-- W areszcie węgierski sąd
zdecydował w sprawie kierowcy
polskiego autokaru, który uległ
wypadkowi. Skutki burz zniszczone
budynki, nieprzejezdne drogi,
podtopienia i ponad 1000
strażackich interwencji.
Na 99% premier Tusk o pobycie
Marcina Romanowskiego
w Naddniestrzu.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Zapraszam na 19:30.
Węgierski sąd zdecydował dziś
o 30-dniowym areszcie dla kierowcy
polskiego autokaru, który
w niedzielę nad ranem uległ
wypadkowi. 62-letni mężczyzna
został przesłuchany w charakterze
podejrzanego o nieumyślne
spowodowanie wypadku, który
zakończył się katastrofą
w ruchu lądowym.
Dołącza do nas Bartosz Filipowicz.
Powiedz, jak sąd w Miszkolcu
argumentował swoją decyzję,
a także co wiemy na dziś o stanie
najciężej poszkodowanych
pacjentów.
-- W szpitalach cały czas jest
czterech polskich pacjentów
w ciężkim stanie, dwóch w Egerze,
dwóch tutaj, w Miszkolcu. Ich stan
jest zagrażający życiu,
ale stabilny. I oczywiście cały
czas czekamy na komunikaty mówiące
o tym, że te osoby wracają
do zdrowia. Jeśli chodzi
o polskiego kierowcę, to węgierski
sąd uznał areszt za konieczny
ze względu na grożącą mężczyźnie
surową karę, ale też na to,
że jest on obcokrajowcem i zdaniem
sądu jest zwiększone ryzyko jego
ucieczki z terytorium Węgier.
-- Kierowca polskiego autokaru,
który rozbił się na Węgrzech,
trafi do aresztu.
-- Czy pamięta pan, co się stało?
-- To decyzja węgierskiego sądu.
Prokuratura twierdzi, że mógł
zasnąć ze zmęczenia
i doprowadzić do wypadku.
-- Jest to nieumyślne spowodowanie
katastrofy w ruchu lądowym i jest
zagrożone karą od 2 do 8 lat,
biorąc pod uwagę, że oskarżony
jest obcokrajowcem, istnieje
podejrzenie ucieczki i dlatego
zdaniem sądu areszt
jest konieczny.
-- 62-letni Robert M. ma
spędzić w areszcie 30 dni.
-- Po tym czasie sąd ponownie
podejmie decyzję w sprawie jego
dalszego aresztowania.
-- Obrona zapowiada odwołanie
kierowca ma być w bardzo złej
kondycji psychicznej.
W węgierskich szpitalach pozostaje
17 polskich pacjentów. To
oficjalna informacja
z polskiego rządu.
-- Z czego czterech pacjentów
w stanie poważnym, który w chwili
obecnej nie umożliwia
transportu do Polski.
-- Dwie osoby lżej ranne,
w stanie stabilnym, są w szpitalu
w Nyíregyházie. Pięć w Egerze,
w tym dwie ciężko. W Debreczynie
jest trójka pacjentów.
Ich stan się poprawia.
-- Jeśli wszystko pójdzie dobrze,
będą mogli opuścić szpital
do końca tygodnia.
-- W Miszkolcu przebywają
najciężej ranni w wypadku. Dwie
osoby cały czas są w bardzo
poważnym stanie. Obie przeszły
planowe operacje. Reszta pacjentów
ma groźne obrażenia, ale ich życiu
na razie nic nie zagraża.
Są też dobre informacje
z Miszkolca. Pan Dariusz opuścił
wczoraj szpital.
-- Jestem wyobijany i obdzierany,
ale funkcjonuję. Zresztą chciałem
już iść, bo nie jest
przyjemnie leżeć w szpitalu.
-- Na oddziale wciąż jest jego
żona, na którą czeka razem
z synem. W komunikacji
ze szpitalem pomaga im głównie
miejscowa Polonia.
-- Gdyby nie tu, oni tutaj,
ludzie tu, którzy nam tłumaczą,
byłoby ciężko się w ogóle dogadać
z lekarzami, bo dzisiaj lekarze
z Polski tutaj nie ma.
-- Przed szpitalem od rana
w nerwowym oczekiwaniu rodziny
także innych poszkodowanych.
Z ich perspektywy są problemy,
o których rozwiązanie
apelowali do rządu.
-- Aby ktoś odesłał tutaj
psychologów, pacjenci są tam
zhisteryzowani, są za wszelką cenę
wyjeżdżać, żeby co jakiś czas ktoś
wyszedł, co 4-5 godzin
poinformował, jak sprawa wygląda,
jak co na takiej zasadzie,
żebyśmy mieli cokolwiek,
jakieś informacje.
-- Po południu pomoc
psychologiczna dotarła do Polaków
w Miszkolcu. Rząd potwierdził,
że wszyscy pacjenci i ich rodziny
będą w pełni zaopiekowani.
-- Niebawem będzie nasz szarż da
fer wsparty przez inny personel
placówki. Jest również na miejscu
przedstawiciel zespołu pomocy
humanitarno-medycznej
z Ministerstwa Zdrowia.
-- Prawdopodobnie jutro 12 osób
będzie mogło opuścić węgierskie
szpitale. Specjalistyczny
transport jest gotowy w każdej
chwili. Słyszymy.
-- Jest zabezpieczona wojskowa
kasa gotowa, są też zabezpieczone
samoloty transportu medycznego.
-- 10 ofiar wypadku zostało
zidentyfikowanych. Dziś rodzinom
prawdopodobnie uda się
potwierdzić dwie pozostałe.
MSZ będzie apelowało
do węgierskiego rządu o skrócenie
procedur, by ciała mogły jak
najszybciej wrócić do Polski.
-- Miszkolc, Bartosz
Filipowicz, 19:30.
-- Tak jak Bartek wspomniał
w swoim materiale, w najbliższych
dniach planowany jest kolejny
transport naszych rodaków,
których stan zdrowia pozwoli
na podróż do kraju. Większość
z tych, którzy wczoraj wylądowali
w Rzeszowie, wróciła do domów. Ale
to powrót do pełni sił
będzie ogromnym wyzwaniem.
Nasz reporter Daniel Chaliński
odwiedził dziś miejscowości,
z których pochodzą poszkodowani
pielgrzymi w swojej relacji
opowie o trudnych powrotach
i żałobie po tych, którzy odeszli.
-- Trudno to mówić o szczęśliwym
powrocie, bo wśród tych,
którzy przekroczyli progi swoich
domów, są ludzie, którzy wracają
bez swoich bliskich,
sąsiadów czy znajomych.
-- Specjalnym samolotem rządowym
wróciło wczoraj 21 pielgrzymów.
Większość do domów.
Pięcioro poszkodowanych trafiło
do rzeszowskich szpitali.
-- Bawiliśmy się z żoną
i przeżyliśmy. Obydwoje.
To jest najważniejsze.
A resztę wszystko gorzej te osoby,
co potraciły rodzinę.
-- Ale sam wróciłem.
Żona została tam.
-- Żona pana Stanisława zginęła
w wypadku, podobnie jak 11
pozostałych pielgrzymów. Ja dziś
rozmawiałem z poszkodowanymi,
którzy wrócili do swoich
miejscowości. Oni rozmawiać przed
kamerą dzisiaj nie chcieli.
Odpoczywają w otoczeniu rodziny,
zbierają myśli po prostu
przeżywają żałobę.
Dopiero kiedy opada adrenalina
i pierwsze emocje, pojawia się
ból, kilka osób rano poczuło się
gorzej, skarżyli się na ból
w klatce piersiowej czy głowy.
Trafili oni do pobliskich
szpitali.
-- A co ważne, wszyscy pielgrzymi,
którzy są już tutaj
na Podkarpaciu, otrzymali pomoc
psychologów. Przed nimi teraz
długa, i niestety trudna droga
powrotu do normalności.
-- Z Rzeszowa,
Daniel Chaliński, 19:30.
Ulewne deszcze i gwałtowne burze,
a w efekcie podtopienia uszkodzone
budynki, zablokowane drogi i setki
strażackich interwencji.
Służby najwięcej pracy miały
w województwie śląskim na Dolnym
Śląsku, a także w Małopolsce.
I często wracali właśnie tam,
gdzie przed dwoma laty
katastrofalna powódź zabrała
mieszkańcom dubytek życia.
Marek Smółka.
-- Woda na posesjach.
Wdzierająca się do domów.
-- Połamane drzewa i pozrywane
dachy. Burze, które przeszły
przez Polskę najmocniej
uderzyły na południu.
-- To Chorzów i grad wielkości
piłek pingpongowych. Mieszkańcom
gminy Rudziniec, niedaleko Gliwic,
wichura odcięła prąd.
-- To wszystko moment trwało.
To główne zasilanie poszło.
No i to tak zostało wyrwane,
musiałaby iść straszna siła.
-- Zawiało, ściana wody, nic nie
widać. Pięć minut i po krzyku.
Nie ma dachu.
-- Ucierpiały pszczoły z pasieki
pana Józefa. Wiatr poprzewracał
ule, część zupełnie zniszczył.
-- Nie wiadomo, czy przeżyją.
Bo jak matki zginęły, to nic
z tego nie będzie.
-- Strażacy po wieczornych
i nocnych nawałnicach na Śląsku
interweniowali około 300 razy.
-- Interwencja dotyczyła usuwania
skutków silnego wiatru i gradu.
-- Straż przejechała, powiedzieli,
żebyśmy nie wychodzili dalej,
bo tu pozrywało kable wszystkie.
-- A to już opolskie.
-- 40, blisko interwencji
dotyczyło samej miejscowości
Głuchołazy. Jak i okolicy.
-- Właśnie w okolicy
w Bodzanowie wylał ten potok.
-- Przeżyliśmy naprawdę dramat.
Woda poniosła się momentalnie,
zalewając nam drogę, pół posesji.
Na szczęście do domu
nie doszła. Opadła, ale strach
pomyśleć, co by było, gdyby
padało troszeczkę dłużej.
-- A padało zaledwie 15-20 minut.
I choć woda szybko opadła,
w mieszkańcach od razu obudził
się lęk przed powodzią.
-- Za każdym razem, kiedy pada,
a my chodzimy jak na szpilkach,
nie śpimy, czuwamy. To, co mamy
w domu na najniższych poziomach,
na dole, wszystko pozabezpieczać,
dokumenty, rzeczy, torba,
pod rękę i tak naprawdę jesteśmy
w gotowości, co dalej.
Bo nie wiemy, co będzie,
co przyjdzie. Tak że powtórka
praktycznie 2024.
-- Mieszkańcy tych terenów mówią,
że dwa lata od tamtej powodzi
zagrożenie jak było, tak jest.
-- Jednym z problemów jest ten
potok tutaj w Bodzanowie, który,
nad którym jesteśmy. I po prostu
on jest zaniedbany, mimo tego,
że 2024 roku mieliśmy taką
sytuację, nic nie zostało
zrobione.
-- Zaniedbali ten potok
po powodzi. Tak obiecywali,
miał być specjalny projekt, a to.
Tak że Wody Polskie, bardzo
prosimy, motywacja, współpraca,
z powiatem, z gminą,
z województwem, działajcie.
-- W świętokrzyskim, w gminie
Włoszczowa, ze skutkami potężnej
burzy mierzy się kilka rodzin.
Nikt nie został ranny,
ale niewiele brakowało,
bo wiatr pozrywał dachy.
-- Dobrze, że nikomu nic się nie
stało, bo gdyby to uderzył taki
kawałek dachu, to niestety
nieszczęście wtedy straszne.
-- Burze mogą jeszcze dać się
we znaki. Mieszkańcom wschodniego
Pomorza i Warmii.
Marek Smółka, 19:30.
-- Oglądają państwo wtorkowe
wydanie 19:30. Co jeszcze przed
nami? Organek w Arktyce.
-- To, w jakim tempie lodowce
topnieją, jest porażające.
-- Koncert z misją.
-- To jest projekt po to,
żeby każdy mógł zrozumieć,
odczuć i doświadczyć tej zmiany.
-- Na 99% Marcin Romanowski
przebywa w Terespolu
w Naddniestrzu. To premier Donald
Tusk. O miejscu pobytu byłego
wiceministra sprawiedliwości.
Informacje miały potwierdzić
służby innych państw regionu.
Polityk PiS-u złożył wniosek
o wydanie listu żelaznego,
jednak w oficjalnym komunikacie
prokuratura poinformowała,
że nie zgodziła się
na zastosowanie tej procedury
wobec Marcina Romanowskiego.
Anna Łubian-Halicka.
-- Trop europejskich służb
w sprawie tego posła prowadzi
do jednego miejsca.
-- Znajduje się na 99%,
tak na wszelki wypadek to mówię,
w Naddniestrzu. Sam ten fakt
wystarczy za cały komentarz
na temat nie tylko pana
Romanowskiego, ale całej formacji
politycznej, która korzystała
z takich ludzi i do dzisiaj
ich kryje.
-- Bo Naddniestrze to
separatystyczny, nieuznawany
na świecie region Mołdawii,
całkowicie zależny od Rosji.
I nie chodzi tylko o takie
pomniki. W Naddniestrzu stacjonują
rosyjskie wojska, Gazprom
dostarcza paliwa, Moskwa finansuje
emerytury, KGB kontroluje
wjeżdżających do kraju.
-- Najpierw uciekł na Węgry,
a teraz uciekł do Putina.
-- Nie wiem, co jeszcze bardziej
może skompromitować polityka.
Chyba tylko to, że uścisnąłby
dłoń Putinowi.
-- Ale byli i obecni politycy
PiS wciąż murem za Marcinem
Romanowskim. Łukasz Schreiber nie
waha się porównać go do laureata
literackiej Nagrody Nobla.
-- Gabriel García Márquez też
oskarżony przez swego czasu
kolumbijskie władze
wyjechał przed procesem.
-- Przemysław Czarnek pytany
o konsekwencje wobec Romanowskiego
poucza dziennikarzy,
że powinni pytać o inne rzeczy.
-- To jest pytanie dla Polaków,
a nie to, gdzie jest Romanowski
i czy jest dalej członkiem PiS.
Naprawdę.
-- I tylko nieliczni przyznają.
-- To jest sprawa,
której nie da się obronić.
-- Adres w zależnym od Rosji
Naddniestrzu Romanowski podał
sam we wniosku do sądu o wydanie
listu żelaznego. To Glejt,
który umożliwiłby mu powrót
do kraju i odpowiadanie z wolnej
stopy. Prokurator mówi nie.
-- List żelazny nie powinien być
nagrodą za skuteczną ucieczkę.
-- To po pierwsze. Po drugie,
wartość zapewnień Marcina
Romanowskiego to wpis
sprzed dwóch lat.
-- Nie zamierzam
uciekać ani mdleć.
-- Zweryfikował czas. Od tej
deklaracji nie minęło pół roku,
a poseł PiS zapadł się pod ziemię.
Najpierw tłumaczył się chorobą,
potem ogłosił, że jest na
Węgrzech. Właśnie wyszło na jaw,
że utrzymywał się tam dzięki
wartej 4 miliony złotych dotacji
od rządu Wiktora Orbana.
Tego samego, który był uznawany
za największego przyjaciela Putina
w Europie i którego przed wyborami
wspierali politycy PiS i Karol
Nawrocki. Teraz Marcin Romanowski
znów blisko Rosji.
-- To jest kolejny po szmycie.
Człowiek, który jest w miejscu,
który jest kontrolowany
przez Putina. I Putin nie kryje
ich za darmo.
-- Tomasz Szmyt, który za rządów
PiS też był w resorcie
sprawiedliwości, jest
na Białorusi, gdzie w internecie
to jego ostatni wpis powtarza
propagandę Kremla na temat
Ukrainy.
Według rządzących przed Marcinem
Romanowskim podobna droga.
-- Postrzegam jego wniosek
o udzielenie listu żelaznego
jako pewną rodzaj negocjacji
czy groźby pod adresem Polski.
-- Dysponuję informacjami
ściśle tajnymi.
-- Ale dla adwokata Marcina
Romanowskiego to szansa
na uchylenie europejskiego nakazu
aresztowania. Potrzebny jednak
jest dowód, że poseł PiS przebywa
poza Unią, stąd wniosek obrony
o wezwanie na świadka Donalda
Tuska po tym, co dziś powiedział.
-- To nie tędy droga.
Naprawdę Marcin Romanowski,
jakby chciał wykazać, że przebywa
teraz w polu, to mógłby to zrobić
bardzo łatwo. Chociażby
nagraniem, zdjęciami.
-- Gdyby to zrobił, przyznałby
wprost, że dla uniknięcia
odpowiedzialności
stanął po stronie Rosji.
-- Anna Łubian-Halicka, 19:30.
Maciej Berek, oficjalnym
kandydatem na sędziego Trybunału
Konstytucyjnego, jego kandydatura
musi poprzeć Sejm.
Decyzja wywołała gorącą dyskusję
wśród prawników i polityków.
Jedni podkreślają prawnicze
kompetencje kandydata, inni
wskazują na jego wieloletnią pracę
w rządzie, której bezpośrednim
następstwem nie powinna być praca
w Trybunale. W ocenie premiera
Donalda Tuska Maciej Berek to
jeden z najwybitniejszych polskich
prawników, który będzie w stanie
przyczynić się do rozwiązania
pata trwającego od lat
w Sądzie Konstytucyjnym.
W styczniu w Polsce pojawi się
nowa możliwość inwestowania
i oszczędzania. Osobiste konta
inwestycyjne będą zwolnione
z 19-procentowego podatku
do kwoty 100 tysięcy złotych,
a w przypadku lokat i obligacji
limit zwolnienia wyniesie 25
tysięcy złotych. W ocenie
Ministerstwa Finansów pieniądze
zgromadzone w ramach oki napędzą
polską giełdę, a jak konkretnie
mają zachęcić do oszczędzania,
sprawdzał Arkadiusz Pogłud.
-- Znam także Jennifer Lopez.
-- Marek Belka zasłynął nie tylko
barwnym językiem i poczuciem
humoru.
-- W tej teczce, jakby się pan
chciał zapytać, to jest jabłko.
Które zaraz zjem.
-- Ale też podatkiem, do którego
przylgnęło nazwisko byłego
premiera i który już od ćwierć
wieku pożera część zysku
wypracowanego przez nasze
oszczędności. Mimo takich
zapowiedzi polityków.
-- Nie będzie miejsca dla tych
dwóch podatków zwanych potocznie
podatkiem belki.
-- Należy zlikwidować
podatek belki.
-- Podatek belki istnieje,
ale otwiera się furtka, by go
omijać. Prezydent podpisał rządową
ustawę w sprawie osobistych kont
inwestycyjnych oki.
-- Te pieniądze, które już
inwestujemy, czy tam lokujemy
w banku, czy w obligacjach,
czy w jakichś funduszach
inwestycyjnych, po prostu
opakować, schować na takiego
specjalnego konta i dzięki temu
oszczędzać na podatku belki. To
znaczy nie płacić go
do pewnego poziomu.
-- Do kwoty 100 tysięcy złotych.
-- Precyzuje minister finansów.
Do tej kwoty cały zysk
ze sprzedaży akcji czy obligacji
załóżmy 10% zostanie w kieszeni.
Teraz, bez oki, niemal jedna piąta
zysku trafia do budżetu państwa
przez podatek belki.
25 tysięcy złotych to górna
granica. Bez tej daniny
dla oszczędności i lokat.
Powyżej 100 tysięcy złotych
kapitał będzie obłożony niespełna
1-procentowym podatkiem.
-- Jest to wyraźnie zachęta
podatkowa do tego, by zacząć
oszczędzać i zacząć inwestować.
-- Dzięki tej uldze podatkowej
to ma być takie mniej straszne,
bardziej przyjemne. Czy się uda,
nie wiemy, ale taki jest plan.
-- Jak znam ludzi, to
będą chcieli oszczędzić.
-- Oki będą popularne.
Uważa analityk finansowy Piotr
Kuczyński i jednocześnie
podkreśla.
-- Oki poleciłbym tym ludziom,
którzy mają świadomość,
że na inwestycjach można i zyskać,
i stracić. To jest podstawowa
rzecz.
-- Bez zysku brak podatku belki
traci na znaczeniu. Mimo
politycznych zapowiedzi raczej nie
ma szans na całkowitą likwidację
tej daniny, bo rocznie przynosi
budżetowi państwa około
9 miliardów złotych.
-- Jest zbyt istotne dla budżetu,
żeby go likwidować. Po pierwsze,
a po drugie, naprawdę w olbrzymiej
większości cywilizowanych państw
świata taki podatek istnieje.
-- To już trochę zaczyna śmiesznie
wyglądać, kiedy zamiast po prostu
zlikwidować ten podatek, wymyślamy
różnego rodzaju koncepcje,
które naprawdę chyba już w głowie
trochę namieszały naszemu
społeczeństwu.
-- Na ten moment oki to jedyny
parasol osłaniający nas przed
podatkiem belki. Osobiste konta
inwestycyjne będzie można zakładać
od stycznia. Arkadiusz
Pogłud, 19:30.
-- Kolejny ukraiński ataki
w pobliżu rosyjskiej stolicy.
Tylko minionej nocy w rejonie
obwodu moskiewskiego pojawiło
się ponad 600 dronów. Na cel
wzięły m.in. magazyn rosyjskiej
platformy zakupowej, który też tuż
po uderzeniu stanął w płomieniach.
I gdy w rosyjskich mediach mówi
się o ataku największym od dwóch
lat, to sytuacja musi być poważna.
Artur Kasprzycki.
-- Rosyjska obrona powietrzna
na pełnych obrotach. Przez długi
czas atakowali Ukrainę
niemal bezkarnie.
Teraz Kijów nie pozostaje dłużny.
Według rosyjskich źródeł w nocy
Ukraina miała wysłać ponad 1600
dronów, z czego około 600
na samą Moskwę. To rekord.
Na ulicach chaos. Zamknięto
wszystkie główne lotniska,
a jeden z dronów po raz kolejny
trafił w kompleks logistyczny
Wildberries.
W tym samym czasie Rosjanie
uderzają. W cywilów. Po ataku
rakietowym na wieś w obwodzie
charkowskim zginęło 10 osób,
a 18 zostało rannych.
-- Czyli to telefon. Należał
do żeni, które zginął tutaj.
Uciekł z okupowanego Wołczańska.
-- W obwodzie zaporoskim rosyjski
atak odebrał życie małżeństwu.
To był Shahed. Jego silnik zgasł,
zaczął spadać, a potem uderzył
prosto w dom.
Ukraińskie odpowiedzi coraz
mocniej odczuwają sami Rosjanie.
Zakłócają transport, przemysł
i dostawy paliwa. Rosnące
niezadowolenie Kreml tłumi już
w zarodku. Właśnie zdecydował
o losie antywojennej
partii Jabłoko.
-- Pozostawić bez zmian decyzję
Sądu Najwyższego Federacji
Rosyjskiej oraz oddalić apelację.
-- Tym samym partie ostatecznie
wykluczono z wrześniowych wyborów
do Dumy. Ugrupowanie otwarcie
opowiadało się za negocjacjami
z Ukrainą i dialogiem z NATO,
choć miało zaledwie 3% poparcia.
Władze zarzuciły jego politykom
naruszanie praw autorskich
i przyjmowanie pieniędzy
z zagranicy.
-- Dzisiaj nie było prawdziwego
procesu. To była jego imitacja.
Sprzeciw zwolenników został szybko
stłumiony. Przed sądem zatrzymano
ponad 30 osób.
-- Jaki jest powód zatrzymania?
-- Używanie wulgaryzmów
w miejscach publicznych,
drobne akty chuligaństwa.
-- Wiceszef partii Lew Schlossberg
usłyszał znacznie cięższe zarzuty.
Za potępianie rosyjskiej agresji
został skazany na 11 lat
więzienia.
-- Wysoki Sądzie, to pani będzie
musiała z tym żyć. Bóg wybaczy.
-- Wrześniowe głosowanie do Dumy
będzie pierwszym od początku
pełnoskalowej wojny z Ukrainą.
Im bliżej tego dnia, tym mniejszy
wybór mają Rosjanie.
-- Artur Kasprzycki, 19:30.
-- Trwają niemal 4 tygodnie
odbywają się w kilkudziesięciu
lokalizacjach w całym kraju.
Uczestnik za nie nie płaci,
sam za to może zarobić i przede
wszystkim całkiem porządnie się
wyszkolić. Wakacje z wojskiem
to oferta przede wszystkim
dla młodych ochotników w wybranej
jednostce wojskowej. Od piechoty
po marynarkę. O służbie jako
wakacyjnej alternatywie Igor
Sokołowski.
-- Najpierw formalności.
Wypełnianie dokumentów i zdjęcie
do książeczki wojskowej.
Potem regulaminowe strzyżenie.
Wreszcie dopasowanie munduru,
butów i ekwipunku. Teraz
cywil jest gotowy na poligonową
przygodę. Czyli na kolejny
turnus programu
Wakacje z wojskiem.
-- Oczekiwania, że nauczy się
bardzo dużo dyscypliny, bo mi
się to przyda. Oczywiście mam
nadzieję, że będzie tak jak
w wojsku.
-- Koniec sprawdzania się,
czy podołam w takich trudnych
warunkach, stresowych.
Może też sprawność fizyczna:
czy będzie odpowiednia.
-- Odpowiedzi na te pytania
przyniesie najbliższych 27 dni.
Podczas których żołnierze służby
przygotowawczej będą poznawać
wojskowe realia.
-- Instruktorzy przekażą wiedzę
w zakresie taktyki, musztry,
zachowania się w sytuacjach
kryzysowych.
-- Do wyboru uczestnicy mieli
m.in. wojska pancerne, desantowe,
rakietowe czy marynarkę wojenną.
Każdy z elewów ma zapewnione
zakwaterowanie, wyżywienie,
umundurowanie, opiekę medyczną
oraz ubezpieczenie. Wynagrodzenie
za udział w wakacjach z wojskiem
to niemal 6000 zł brutto.
Ale nie jest to główną
motywacją.
-- Szkolenie podstawowe
i przysięga wojskowa otwiera
później szeroki wachlarz
możliwości. Osoby, które się
zdecydują, mogą zostać
na szkoleniu specjalistycznym,
które trwa do 11 miesięcy.
-- A to już tylko krok do zostania
żołnierzem zawodowym. Wiele osób,
które rozpoczęły właśnie wakacje
z wojskiem, planuje karierę
w mundurze. Łącznie w tym roku
na takie szkolenie zgłosiło się
około 9000 osób.
-- Zawsze mi się to od dziecka
podobało. Sprzęt wojskowy,
mundur i w ogóle bycie żołnierzem,
misja też żołnierza.
-- Bo nikt tutaj nie zapomina,
że założenie tego munduru
wiąże się nie tylko z benefitami,
ale przede wszystkim
odpowiedzialnością
za bezpieczeństwo kraju.
-- Czuję obowiązek obywatelski.
Jednak też ten duch patrioty
był pielęgnowany w domu
i uważam, że tak należy.
-- Im więcej jest ludzi, którzy
mają podstawowe przeszkolenie
wojskowe, którzy wiedzą,
jak się zachować, chociaż w tym
podstawowym sposób w wojsku,
no to dla wojska to jest
nieoceniony zasób.
-- Ci, którzy nie zdążyli wziąć
udziału w wakacjach z wojskiem,
nie muszą się martwić.
Będą kolejne możliwości,
by sprawdzić samego siebie
w trudnych, koszarowych warunkach.
Więcej informacji o kolejnych
szkoleniach i możliwościach
rekrutacji można znaleźć
na stronie zostanzołnierzem.pl.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- W Boczkach na Podlasiu
mężczyzna cofając potrącił
czteroletniego syna. Chłopiec
jest w szpitalu w Białymstoku.
Na szczęście jego stan jest dobry.
W tym domu jednak tragedia
dramatycznie się powtarza i jak
się okazuje, właśnie najbliższe
otoczenie mieszkania czy ogrodu
dla bezpieczeństwa najmłodszych
często jest największym
zagrożeniem. Jak go uniknąć,
pyta Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Mieszkańcy niewielkiej wsi
Boćki są w szoku. Ich sąsiad
manewrując autem z przyczepką
na podwórku przed domem potrącił
syna. Czterolatek trafił
do szpitala, ale jego życiu nic
nie zagraża.
-- Trudne dni dla nich.
Mam nadzieję, że nie skończy się
to jakoś tak w gorszy sposób.
Po prostu nie chciałbym, żeby
coś takiego się zdarzyło nikomu.
-- Sąsiedzi mówią o szczęściu
w nieszczęściu, bo trzy lata
temu w rodzinie rozegrał się
podobny dramat. Ten sam mężczyzna
potrącił autem młodszego,
10-miesięcznego syna.
-- Dziecko zmarło wówczas
mężczyzna został oskarżony
o nieumyślne spowodowanie śmierci
dziecka. Za tamto przestępstwo
został już prawomocnie skazany.
-- Eksperci wskazują,
że w przypadku tak małych dzieci
sekundy mogą decydować
o ich bezpieczeństwie.
-- Absolutnie powinniśmy
maksymalnie swoją czujność tutaj
obudzić. Nie rozluźniając się,
że no to jest moja pasja,
nic się nie wydarzy.
Może się wydarzyć wszędzie.
-- Na oddział intensywnej terapii
dziecięcego szpitala klinicznego
w Białymstoku od początku roku
trafiło już 60 dzieci. Większość
to ofiary wypadków.
Na hulajnogach i w rolnictwie.
-- Dziecko nie przewidzi.
Dziecko, które ma ten wzrost,
ma zupełnie inne pole widzenia.
-- To właśnie w okresie letnim,
w trakcie żniw, w gospodarstwach
rolnych dochodzi do największej
liczby wypadków z udziałem dzieci.
-- Mamy sytuację taką,
gdzie dziecko było przewożone
na przyczepie z sianem. Spadło,
a druga przyczepa po tym dziecku
przejechała. Więc to są tego
typu nieszczęśliwe zdarzenia,
czy też dziecko, które wypada
podczas jazdy z ciągnika.
-- Stąd kolejne apele o zachowanie
szczególnej ostrożności.
-- Przede wszystkim dzieci nie
powinny znajdować się w miejscu,
gdzie są prowadzone
prace rolnicze.
-- Bardzo ważny jest
odgrodzenie części
mieszkalnej od produkcyjnej,
nazwijmy to, żeby te
dzieci po prostu nie
spędzały czasu tam, gdzie
do tych niebezpieczeństw
może dochodzić.
-- Ojciec, który potrącił syna,
usłyszał już zarzut
narażenia dziecka na bezpośrednie
niebezpieczeństwo
utraty życia lub zdrowia.
Grozi mu do 5 lat
więzienia. Katarzyna
Grzęda-Łozicka,
19:30.
-- Zdjęcia, które za moment
państwo zobaczą, i muzyka,
którą państwo usłyszą, poruszają
zmysły, ale w tym wyjątkowym
miejscu na świecie każą przede
wszystkim zadać ważne pytania
o kierunek zmian tego świata.
Zespół Organek wyruszył
na Szpicbergen, by wspólnie
z naukowcami Uniwersytetu Mikołaja
Kopernika opowiedzieć historię
miejsca, które klimat zmienia
dosłownie z dnia na dzień. Jak
poprzez emocje można opowiadać
o nauce, Michał Niewodowski.
-- Zamiast tłumu fanów, grupa
naukowców, a za plecami zamiast
świateł i sceny lodowiec.
Tomasz Organek pojechał
na Szpicbergen z ważnym apelem.
-- To, w jakim tempie lodowce
topnieją, jest porażające.
Ja to zobaczyłem na własne oczy,
właśnie na tej wyspie, na której
mamy grać koncert, której de
facto nie było 3 lata temu.
-- Bo kiedy muzycy skończą grać,
naukowcy UMK powrócą do badań.
Na Szpicbergenie pracują od lat.
Sezon po sezonie zbierają dane
o zmianach zachodzących
w środowisku polarnym. Jednym
z miejsc ich obserwacji
jest lodowiec Waldemara.
-- Bardzo cofa się czoło lodowca.
To widać z sezonu na sezon.
I to jest właśnie takie przykre,
szczególnie dla naukowców.
-- Toruńscy naukowcy prowadzą
badania na Szpicbergenie
nieprzerwanie od ponad pół wieku,
a baza UMK jest najdalej wysuniętą
na północ, polską Uniwersytecką
Placówką Badawczą w Arktyce.
-- Wszyscy bierzemy udział
w badaniach. I to mi się bardzo
podoba, że można tutaj się tak
wprawić w rytm i po prostu
czuć się częścią czegoś ważnego.
-- Bo Arktyka jest jednym
z najlepszych laboratoriów
do obserwowania zmian
zachodzących na Ziemi.
-- To, co się dzieje w ostatnich
dwóch dekadach, to jest
kilkakrotnie większe
przyspieszenie tego topnienia. Że
to jest po prostu coś, czego się
żadni naukowcy nie spodziewali.
-- Czoło lodowca Waldemara rocznie
topi się nawet o 4 metry. To dużo,
tyle że wykres temperatury czy
tabela wyników rzadko wywołują
emocje. I właśnie dlatego
do naukowców dołączyli muzycy.
W unikatowej ekspedycji pod hasłem
"Nauka, muzyka, Arktyka".
-- Zmiany klimatyczne, których
wszyscy doświadczamy, nieważne
czy tu na Svalbardzie, czy
w Polsce, czy w jakimkolwiek
regionie świata. To jest projekt
po to, żeby każdy mógł zrozumieć,
odczuć i doświadczyć tej zmiany.
Bo ona się dokonuje.
-- O tym jest właśnie utwór
Tomasza Organka, którego premiera
dopiero po powrocie
ze Szpicbergenu.
-- Natura nas stworzyła,
no to my jesteśmy dzisiaj tutaj,
żeby tę kulturę właśnie
wykorzystać do tego, żeby szerzej
o tym opowiedzieć.
-- Organek ze Szpicbergenu
zabierze nową muzykę naukowcy
kolejne dane. Oby za kilka lat
jedni i drudzy mieli tu jeszcze
do czego wracać.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Tym tematem kończymy nasze
wtorkowe spotkanie. Dziś
w "Pytaniu Dnia" u Aleksandry
Pawlickiej Barbara Mróz-Gorgoń,
pełnomocniczka rządu do spraw
promocji marki Polski. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, zapraszam
na "Pytanie dnia". A z nami
jest już doktor habilitowana
Barbara Mróz-Gorgoń, nowa
pełnomocniczka rządu,
ds. promocji marki Polska.
-- Bardzo mi miło, dzień dobry,
i dziękuję za zaproszenie.
-- To pierwszy wywiad, którego
pani udziela po objęciu tej
funkcji. Proszę powiedzieć,
właściwie dlaczego teraz promocja
Polski? Mamy świetną prasę,
mamy świetne oceny, jesteśmy
21. gospodarką świata, jesteśmy
liderem w wzroście PKB w UE,
jesteśmy prymusem w zbrojeniach,
więc właściwie po co jeszcze się
specjalnie promować?
-- Pozwolę sobie jeszcze dodać:
jesteśmy szóstym krajem,
który się ocenia najwyżej,
właściwie, jeżeli chodzi
o inwestycje. No właśnie,
a jeżeli chodzi o markę narodową,
jesteśmy we wszystkich indeksach
nieco niżej. Marka to reputacja,
marka pracuje dla naszego biznesu,
dla naszych badaczy,
dla naszych ludzi kultury
i sztuki, zanim jeszcze usiądą
do stołu. I dokładnie wszystkie
te elementy, które pani redaktor
wskazała, wskazują na ten właśnie
moment. Odbyliśmy bardzo
długą drogę, przeszliśmy właściwie
może, jeżeli chodzi o zmianę
cywilizacyjną naszego dobrostanu,
w naszym kraju, i teraz jest ten
moment, żeby się zaopiekować
tym naszym dobrem narodowym,